# 분석 이미지 흐름
- 일반적으로 SQL Server Management Studio(SSMS) 또는 다른 SQL Server 관리 도구에서 표시되는 실행 계획은 왼쪽에서 오른쪽으로 읽습니다. 즉, 가장 왼쪽에 있는 연산이 먼저 수행되고, 오른쪽으로 갈수록 나중에 수행됩니다.

- 실행 계획의 가장 왼쪽에는 일반적으로 가장 먼저 실행되는 연산이 표시됩니다. 그리고 오른쪽으로 갈수록 종속적인 연산이 표시됩니다. 이렇게 해서 전체 쿼리의 실행 흐름을 이해할 수 있습니다.

# 분석 중요 요소
1. **액세스 메소드**
	- 데이터에 접근하는 방법을 결정하는 액세스 메소드가 중요합니다. 이는 전체 테이블 스캔(Full Table Scan)인지, 인덱스 스캔(Index Scan)인지, 혹은 다른 특정한 액세스 메소드를 사용하는지 확인해야 합니다. 적절한 액세스 메소드를 선택하면 쿼리의 성능을 향상시킬 수 있습니다.
	    
2. **조인 순서**
	- 여러 테이블을 조인하는 경우, 조인 순서가 실행 계획에 영향을 미칩니다. 올바른 조인 순서를 선택하면 쿼리의 성능을 최적화할 수 있습니다. 조인 순서가 적절하게 선택되었는지 확인해야 합니다.
	    
3. **조인 메소드**
	- 여러 테이블을 조인할 때 사용되는 조인 메소드가 중요합니다. 네스티드 루프 조인(Nested Loop Join), 해시 조인(Hash Join), 정렬 병합 조인(Sort Merge Join) 등의 조인 메소드가 있으며, 각 메소드는 다른 성능 특성을 가집니다.
	    
4. **필터링 및 정렬 연산**
	- 실행 계획에 포함된 필터링 및 정렬 연산도 중요합니다. 쿼리에서 필터링이나 정렬이 잘 이루어지는지 확인하고, 필요한 경우 추가적인 인덱스를 고려할 수 있습니다.
	    
5. **인덱스 사용**
	- 적절한 인덱스가 사용되는지 확인하는 것이 중요합니다. 인덱스가 효과적으로 활용되지 않을 경우 성능 저하가 발생할 수 있습니다. 실행 계획에서 인덱스 스캔 또는 인덱스 풀 스캔이 포함되어 있는지 확인해야 합니다.
	    
6. **추가 비용**
	- 실행 계획에 포함된 각 단계의 비용을 고려해야 합니다. 비용이 높은 작업이 있다면 해당 작업을 최적화하는 방법을 고려할 수 있습니다.


## 입출력(I/O)
- 입출력(I/O)은 컴퓨터에서 데이터를 읽거나 쓰는 작업을 말합니다. 데이터를 디스크나 네트워크 등의 외부 장치로부터 읽거나 외부 장치로 데이터를 쓰는 것을 I/O 작업이라고 합니다.
- I/O 양 또는 I/O량은 특정 시간 동안 수행되는 I/O 작업의 양을 의미합니다. 이는 주로 데이터베이스나 파일 시스템과 같은 시스템에서 중요한 지표 중 하나입니다. 높은 I/O량은 시스템의 성능 저하나 병목 현상을 나타낼 수 있습니다.
- 데이터베이스에서의 I/O량은 주로 디스크 액세스에 관련되어 있습니다. 쿼리 실행 중에 데이터를 디스크에서 읽거나 디스크에 데이터를 쓰는 작업이 발생할 수 있습니다. 이러한 I/O 작업은 데이터베이스의 성능에 영향을 미칠 수 있으며, 쿼리의 실행 계획을 최적화하여 I/O 작업을 줄이는 것이 중요합니다.
- 즉, I/O량은 시스템에서 발생하는 데이터의 입출력 작업 양을 나타내며, 이는 시스템의 성능과 효율성에 영향을 미칠 수 있는 중요한 지표 중 하나입니다.
1. **Table Scan 및 Index Scan/Seek**: 실행 계획에서 Table Scan(전체 테이블 스캔)이나 Index Scan(인덱스 스캔), Index Seek(인덱스 검색) 등의 연산이 포함되어 있습니다. 이러한 연산은 특정 테이블이나 인덱스에 대한 I/O 작업을 나타냅니다.
    
2. **Logical Reads**: Logical Reads는 데이터를 메모리에서 읽는 작업을 의미합니다. 실행 계획에서는 각 연산에 대한 예상적인 Logical Reads 수가 표시됩니다. 높은 Logical Reads 수는 메모리에서 데이터를 읽는 데 많은 비용이 소요될 수 있음을 나타냅니다.
    
3. **Physical Reads**: Physical Reads는 디스크에서 데이터를 읽는 작업을 의미합니다. 실행 계획에서는 각 연산에 대한 예상적인 Physical Reads 수가 표시됩니다. 높은 Physical Reads 수는 디스크 I/O가 많이 발생함을 나타냅니다.
    
4. **Writes**: Writes는 데이터를 디스크에 쓰는 작업을 의미합니다. 실행 계획에서는 각 연산에 대한 예상적인 Writes 수가 표시됩니다. 데이터의 변경이 발생할 때마다 디스크에 쓰기 작업이 발생하므로 이를 줄이는 것이 성능 최적화에 도움이 됩니다.
